# C语言基本概念
## 简单的C语言程序
文件 pun.c
```C
#include<stdio.h>  // C语言标准输入输出库信息
int main(void)     // 主函数
{
    printf("To c or not to c, this is a question.\n"); // 来自标准输入输出库可以产生格式化输出
    return 0;  // 表明程序终止时会向操作系统返回 0 , 类似在 linux 操作系统中执行命令后 echo $? 返回0
}
```

## 编译和链接
将C语言源代码转换成机器执行二进制码过程：
* 预处理：预处理器执行开头带 # 开头的命令，给程序添加指令
* 编译： 编译器会把程序翻译成为机器指令，这样的程序时不可以直接执行的
* 连接： 把由编译器产生的目标代码和所需的其他代码整合在一起，这样才最终产生了完全可执行的程序。

## 常见概念
语句：程序运行时执行的命令。  
指令：预处理器执行的命令，如 #include 指令  
函数：用来构建程序的构建快。  
 
## 注释
每一个程序都应该包含识别信息，程序名，编写的目的，编写日期，作者，程序的用途以及其他相关信息  
* 多行注释  
/* 
  注释内容 
*/
* 单行注释  
// 注释内容

## 变量和赋值
变量：临时存储数据  
类型：每一个变量必须有一个类型，类型用来说明变量存储的数据种类，常见 int （整型）、float （浮点型）   
声明：在使用变量前需要对变量进行声明如 int height;  
赋值：变量通过赋值方式获得值，如： a = 3; 声明浮点数时候最好在数字后面加一个f 如：float pi = 3.14f;  
显示变量的值
```C
int a = 3;
printf("a: %d\n",a);
```
%d 表示占位符，用来显示变量 a 显示的位置。  
初始化：当程序开始执行时，某些变量会被自动设置为零，大多数变量则不会，没有默认值并且尚未在程序中被赋值的变量时未初始化的。  
注释：int、float 没有赋值默认为零。  
```C
int a ;
float b;
printf("a: %d\n",a );
printf("b: %f\n",b );
// 结果：
// a: 0
// b: 0.000000
```
显示表达式的值：printf 可以展示表达式计算结果，如
```C
printf("volume: %d\n", height * length * width);
```

## 读入输入
获取输入需要用到 scanf 函数，scanf 的 f 和 printf 的 f 是一个意思都表示格式化，scanf 和 printf 都需要使用格式串来指定输入数据和输出数据的形式。
scanf 函数使用
```C
int i; float j;
scanf("%d", &i); // 读取一个整型数据，将数据赋值到 i 中。
scanf("%f", &j); // 读取一个浮点型数据，将数据赋值到 j 中。
```

## 定义常量的名字
当程序含有常量（保持不变的量），建议给常量命名，可以使用宏定义的方式。宏定义名称规范为大写字母
```c
#define INCHES_PER_POUND 166
```
#define 是预处理指令，类似 #include

## 标识符
在编写程序时，需要对变量、函数、宏和其他实体进行命名。这些名字称为标识符，只能使用数字、大小写字母和下划线，数字不能开头，C语言区分大小写，标识符 cc 和 Cc 是不同的。  
C语言有关键字不能作为标识符进行使用。  
[C 关键字](https://learn.microsoft.com/zh-cn/cpp/c-language/c-keywords?view=msvc-170)

## C语言书写规范
* 查看代码方便对于长语句可以分开放在多行。
* 记号间的空格是我们容易区分记号，通常在每个运算符前后放置一个空格
* 缩进有助于识别嵌套
* 空行可以把程序划分成不同逻辑单元，更容易辨别程序结构。

